# 圖論概念

## 圖

數學式為 $G=(V,E)$ 。 $G$ 代表圖（Graph)， $V$ 代表點（vertex)， $E$ 代表邊（edge)。

無向邊、有向邊：邊具有方向性，無向邊代表邊沒有指定方向， $(u,v)$ 和 $(v,u)$ 等價；有向邊則有指定方向， $(u,v)$ 和 $(v,u)$ 是不同的。

無向圖、有向圖、混合圖：無向圖是只有無向邊的圖，類似地，有向圖是只有有向邊的圖，混和圖則是包含無向邊和有向邊。

 $|V|$ ：點數，通常用 $V$ 表示。

 $|E|$ ：邊數，通常用 $E$ 表示。

權重（weight)：在點或邊上附帶一個數字稱做 "權重"，邊上權重較常見，權重通常代表代價，例如所需花費時間或金錢。

相鄰 (adjacent)：無向圖中，兩個點 $u$ , $v$ 相鄰代表存在一個邊 $e_i = (u, v)$ 。

指向 (consecutive)：有向圖中， $u$ 指向 $v$ 代表存在一個邊 $e_i = (u, v)$ 。

度（degree)：無向圖中，一個點連到的邊數稱為 "度"，在有向圖分為出度（out-degree，簡稱 $d_{out}$ ）及入度（in-degree，簡稱 $d_{in}$ )，分別代表該點指向別點及被指向的邊數。

## 路徑

路徑（walk)：一條由 $x$ 到 $y$ 的路徑 $x=v_1,v_2,v_3...,v_k=y$ 。

trail：一條不重複邊的 walk。

迴路（circut)：起點和終點一樣的 trail。

path：一條不重複點（起點和終點例外）的 walk。

環（cycle)：起點和終點一樣的 path。

## 連通

連通 (connected)：無向圖中，若 $u$ 和 $v$ 存在路徑，則 $u$ 和 $v$ 連通。若一群點兩兩連通，則這些點都連通。

## 簡單圖

自環 (loop)：一條邊 $e_i = (u, v)$ 滿足 $u = v$ , $e_i$ 即稱為自環。

重邊 (multiple edge)：在一張圖中，存在 $e_i$ , $e_j$ 滿足 $i$ != $j$ and $e_i = e_j$ ，則稱為重邊。

一個沒有自環、重邊的連通圖稱為簡單圖。

## 連通圖（connected Graph)

無向圖中，任意兩點皆可經過一些邊訪問彼此，這張圖即為無向圖。

## 樹

樹（Tree) 一張沒有環且連通的圖有，許多算法都是由樹發展出來。

特性

- 為連通圖且 $|V|=|E|+1$ 
- 任意兩個點之間存在唯一路徑
- 為連通圖，但拔掉一條邊即為不連通（分成兩張連通圖）。
- 沒有環，但加上一條邊會形成環。
- 若節點編號存在順序，除了第一個節點，每個節點都會伸出一條邊連到順序比自己前面的節點。

根（root)：樹的一個代表性的點，通常會被當遍歷的起點，有給定根點的樹叫 "有根樹"。至於無根樹依照題目需求，有時要隨機找一個點當根。

葉解點（leaf)：度數為 1 的節點，有根樹的根結點則會是題目需求來決定是否為葉節點。

父節點、子節點：有根樹中，兩個相連的節點，比較接近樹根的為父節點，反之為子節點。

祖先（ancestor)、子孫（descandent)：有根樹中，節點到根結點中，所有的節點皆為祖先。反過來說，該節點是他的祖先的子孫。依題目所需，有時自己也是自己的祖先（尤其是根最常這樣定義）。

距離（distance)：為兩個點所形成路徑之邊數，或是路徑上權重之和。

深度（depth)：有根樹中，節點到根結點之距離。

高度（height)：有根樹中，節點到與它距離最大的葉節點的距離稱為高度。根的高度稱為這整顆樹的高度。

子樹（subtree)：設有兩棵樹 $T$ , $T_1$ ，如果 $V_1\in V$ ， $E_1\in E$ ，那麼我們說 $T_1$ 為 $T$ 的子樹

 $N$ 元樹：每個節點最多有 $N$ 個節點，稱為 $N$ 元樹。

## 森林（Forest)

由無數個互不連通的樹所形的圖為森林。

## 完全圖（Complete Graph)

無向圖中，任意兩點 $u, v$ 皆存在一條邊 $e_i = (u, v)$ ，稱為完全圖。一張 n 個點的完全圖簡記為 $K_n$ ，在集合上曾為完全圖為 "團"

## 競賽圖（Tournament Graph)

有向圖中，任意兩點 $u, v$ 皆存在一條邊 $e_i = (u, v)$ ，稱為競賽圖。

## 有向無環圖（Directed acyclic graph, DAG)

沒有環的無向圖。

## 二分圖（Bipartite Graph)

能將圖上的點分成兩個集合，任意一條邊 $e_i = (u, v)$ 都滿足， $(u, v)$ 在不同集合裡，該圖稱為二分圖。

## 平面圖（Planar Graph)

可畫在平面上，且任意兩條邊皆不重疊的圖。

## 子圖（subgraph)

如果 $G'=(V', E')$ 是 $G=(V, E)$ 的子圖，則 $V'\in V$ 且 $E'\in E$ 。

## 補圖 (complement graph) graph)

令 $G=(V,E)$ 是一個圖， $K$ 包含所有 $V$ 的二元子集 (2-element subset)。則圖 $H = (V, K\setminus E)$ 是 $G$ 的補圖。換句話說，把原本的邊移除，加入原本不存在的邊即是補圖。

## 同構 (isomorphic)
