# 歐拉迴路

???+ Question "歐拉迴路"
    柯尼斯堡七橋問題可說是圖論最早的起源，問題如下（from 維基百科）："當時東普魯士柯尼斯堡（今日俄羅斯加里寧格勒）市區跨普列戈利亞河兩岸，河中心有兩個小島。小島與河的兩岸有七條橋連接。在所有橋都只能走一遍的前提下，如何才能把這個地方所有的橋都走遍？" 歐拉解決這個問題，圖論也因此誕生。

七橋問題根據起點與終點是否相同，分成 Euler path（不同）及 Euler circuit（相同）。

## 判斷法

無向圖部分，將點分成奇點（度數為奇數）和偶點（度數為偶數）。

- Euler path：奇點數為 0 或 2
- Euler circuit：沒有奇點

??? "證明 from wiki"
    必要性：如果一個圖能一筆畫成，那麼對每一個頂點，要麼路徑中「進入」這個點的邊數等於「離開」這個點的邊數：這時點的度為偶數。要麼兩者相差一：這時這個點必然是起點或終點之一。注意到有起點就必然有終點，因此奇頂點的數目要麼是 0，要麼是 2。
    充分性：如果圖中沒有奇頂點，那麼隨便選一個點出發，連一個環 $C_{1}$ 。如果這個環就是原圖，那麼結束。如果不是，那麼由於原圖是連通的，$ C\_{1}$ 和原圖的其它部分必然有公共頂點 $s\_{1}$ 。從這一點出發，在原圖的剩餘部分中重複上述步驟。由於原圖是連通圖，經過若干步後，全圖被分為一些環。由於兩個相連的環就是一個環，原來的圖也就是一個歐拉環了。如果圖中有兩個奇頂點 $u$ 和 $v$ ，那麼加多一條邊將它們連上後得到一個無奇頂點的連通圖。由上知這個圖是一個環，因此去掉新加的邊後成為一條路徑，起點和終點是 $u$ 和 $v$ 。證畢。

有向圖部分，將點分成出點（出度 - 入度 = 1）和入點（入度 - 出度 = 1）還有平衡點（出度 = 入度）。

- Euler path：出點和入點個數同時為 0 或 1。
- Euler circuit：只有平衡點。

???+ Question "UVa 10129 - Play on Words"
    給定 $N$ 個字串，如果一個字串的字尾和另一個字串的字首相同，可以把這兩個字串相連，問是否存在一種辦法可以把所有字串相連。

把英文字母當作點，對於每個字串 $S$ ，將 $S$ 頭尾兩個字母之間連一條有向邊，這題題目就轉成判斷一張有向圖是否存在 Euler path (circuit)，此外要判斷這張圖是否為一張連通圖。

??? "參考程式碼"

    ```cpp
    --8<-- "docs/graph/code/uva10129.cpp"
    ```

## 求出一組解

用 DFS 遍歷整張圖，設 $S$ 為離開的順序，無向圖的答案為 $S$ ，有向圖的答案為反向的 $S$ 。

DFS 起點選定：

- Euler path：無向圖選擇任意一個奇點，有向圖選擇出點。
- Euler circuit：任意一點。

???+ Question "UVa 10441 - Catenyms"
    給定 $N$ 個字串，如果一個字串的字尾和另一個字串的字首相同，可以把這兩個字串相連，問是否存在一種辦法可以把所有字串相連。如果存在解，請輸出擁有最小字典序的解。

這題判斷是否有解的做法和上的例題相似，差別在於這裡用並查集判斷是否為連通圖。這題需求出擁有最小字典序的解，因此要把字串排序。

??? "參考程式碼"

    ```cpp
    --8<-- "docs/graph/code/uva10441.cpp"
    ```

## 哈密頓問題

跟歐拉迴路很像，不過這次不能重複的是點。至於判斷是否存在 Hamilton Circuit、找到一個 Hamilton Circuit 是 NP-complete 問題，找到一個權重最小的 Hamilton Circuit 是 NP-hard 問題，目前尚未出現有效率的演算法。

用 DP 可以做到 $O(2^n\times n^2)$ 的複雜度。
